## 司法案例研究：总论

一、概念

实证研究 vs. 规范研究

实证研究：以可验证的方式对社会现象进行研究。

社会实证研究 vs. 司法案例实证研究（下简称司法案例研究）。

社会实证研究：接触参与社会活动研究社会。

司法案例研究：通过司法案例研究法律事实和现象。

二、取舍

1， 取实证研究而不是规范研究。

实证研究主要涉及真假问题，可以证伪。

而规范研究涉及价值判断，价值判断没有统一标准，所以无法证伪。

我国现在的问题不是有没有法，而是已有的法是否已经落到了实处，效果怎么样。

我国法学教育的一大缺陷，是不够关注“现实”。学院里教的，学生学的，都是“给我事实，我还你公平”。但是事实怎么来的，谁认定的？

对这样的现实问题，不去进行实证研究，你的研究就不可能接地气。

2， 取司法案例研究而不是社会实证研究。

（1）资源的可得性。司法案例研究需要案例，通过书籍、网络就能找到足够资源。而社会实证研究需要钱和社会资源，尤其是权利资源。

（2）民法刑法作为应用学科的特点。司法途径往往是解决纠纷的终极解决方式。和我们的想象不同，现实中，司法机构并不是消极适用法律，而是有自己独特的行为逻辑，这种行为逻辑甚至能够“覆盖”明面上的法律法规。

举个例子，合同法（现为民法典合同编）对于无权处分做了某某规定，而最高院关于买卖合同的司法解释第3条，全盘套用了德国的、台湾的效力规则。面对这种矛盾，法官会如何裁决？当然是根据买卖合同司法解释。

这体现出的核心点是，司法判决中体现的裁判规则，才是实践中真正有用的规则。要理解中国法律的实践，司法判决案例不可不察。

通过判决案例，可以了解现实，了解社会。

三、意义

1， 贴近实际，像法律实务家一样思考

建议法学研究生把读判决养成一种学习习惯，甚至日常生活的一个部分，每天读3个案例。

（1）法律认知功能。法律人的思维是thinking like a lawyer，去读法官写的判决书，读律师写的代理意见、辩护词，经常读，慢慢就懂得使用法言法语。

（2）发现实践问题。
司法案例涉及鲜活的纠纷事实，一般理论学习中是学不到的，甚至想象不到。

你把法律条文背得滚瓜烂熟，实践中有用吗？往往没有用。因为，实践中更多见的是典型合同的非典型适用。

越读判例，越结合实践，你的学习和研究就越对路，越接地气。

抛开对现实的深刻理解，你很难对法律产生兴趣。只学习简单的法律规范和几句话总结的法律摘要，就以为自己理解了法律，这种错觉无疑对年轻学子有极大害处。

读了再多的书，如果和实践不接触，很可能完全是空谈。

2， 训练推理能力

看法官如何论证，看律师如何辩论，看他们的言论是否前后一致、理由充分、有说服力。

3， 训练归纳和表达能力

方流芳教授认为，从案例中了解事实，再写作司法判决摘要（case brief），这是一种极有价值的训练。

4， 判决书的价值

不要说法官的判决书都是抄的，你总能找到水平高一点的法官写的判决书。判决书要经得起上级法院的检验，也要经过学理的检验，因此，法官至少会把基本理由都写在判决书上。即使这一次他没有写出内心真正确信的裁判理由，下一次一定会写出来的；即使这个人没写出来，下一个人还是写得出来的。

你要快做啊，人的生命是有限的。

四、方法

1.案例来源

书籍：
《人民法院案例选》
人大、最高院《中国审判案例要览》
各级法院《民事审判指导与参考》《商事审判指导与参考》
朱锦清《公司法学》，王军《中国公司法》，这两本书适合入门
郑云瑞《合同法学》不太适合入门，可以和前两本一起作为案例集。
[法律书籍总结文章](LSkills.md)中列出的其他书籍

网络：
北大法意或者北大法宝
人民法院裁判文书网、各地法院网站
微博打卡，“天天读案例超话”
刘安琪，商经知案例课


2，总方针
总的来说，先确定阅读案例的目的，不确定目标就不要开始。
重点看合同和侵权。

3，阅读方法按水平来分：

初级阶段：
如果你从来没有读过案例，不知道法官如何思考，那最好是把判决书从头读到尾。
原告诉称、被告辩称、法院查明（事实认定）、法院认为（法律推理），判决主文。
如果你想当律师，可以总结以下问题。
遇到类似纠纷该搜集哪些证据，如何证明事实，要经过哪些审判环节。

学术研究阶段：
重点关注法院查明和法院认为，这两部分是事实论和法律论，其他东西不用读。
只研究案例中一两个关键点，而不是这个法律争议怎么处理。案例研究不是办案心得。

4，阅读案例的方法，按内容来分：

个案研究，针对个别案例反映的法律问题和事实问题进行研究。强调案例的权威性、典型性和新颖性。

主要的目标两个，发现法律问题和提供判决先例。其他目标，比如研究裁判心理过程。因为法官判案往往是就事论事，不考虑案件是不是会影响未来50年，他手头那么多案子，也有结案率的压力。

（1）发现法律问题
DRC学习法，即法律原理（D），法律规则（R），法律案例（C)。
提出问题一定要有理论框架。把具体问题放到理论框架中去，发现实际问题和框架不符合，就发现了问题。

（2）法律适用
研究法官如何把抽象的法律规则适用于具体案件事实的。
特别重视指导案例，指导案例是最高院指导案例编委会专门写的，写了裁判摘要，提炼了裁判规则，而规则具有先例指导性。各级法院都要遵照，否则必须给出理由。

（3）创设规则
法院创设的新规则，评价其地位，矛盾，适用范围等。

类案研究，研究某一类别的案例，确立案例之间的差异，对规范进行类型化。通过多个案例反映的事实，说明某个法律规则的运用情况。

案例统计研究，用数字描述多个案件的整体特征，不强调具体个案的情况。借助统计工具，如SPSS。

5， 注意的问题

（1）根据问题选方法
（2）尊重事实，切忌用理论前见来裁剪案件事实
（3）对事实要完成抽象，提出新的理论，即实践论中从实践再到认识

6， 学习步骤
（1）从王军《中国公司法》和最高院指导案例开始
（2）通读判决书
（3）把事实论和法律论梳理成文
（4）整理对律师有用的几个问题
（5）写作司法判决摘要（case brief）并发布

### 方流芳老师对司法判决摘要（case brief）的态度

> 没有什么比司法判决摘要（case brief）能更为准确地测试一个法律人的**阅读理解、逻辑思维和写作能力。**
> 
> 如何生成一个司法判决摘要？
> 
> 第一，首先，这与作者的身份（学生、独立研究者、律师）和写作目的（作品为学位论文、专业评论或律师意见）有关。案例摘要的读者首先是作者本人，作者创作案例摘要是为了把一堆复杂、浩繁的原始文本浓缩为自己叙事和评论的对象，犹如写一个微博；其次，案例摘要与作者的创作有关，作者将案例摘要融入一个文本，而那个文本读者是可辨识、可预知的。
> 
> 第二，与需要加工的原材料有关，中国和美国的司法判决大不相同，中国古代、文革前后、现今的司法判决大不相同，基层法院的判决和最高院选定指导案例大不相同，因此，根据写作目的而选择可加工的原材料至关重要。没有什么捷径，阅读、思考和积累是必不可少的。作者能否有所发现，与他选择某一个案件的视野、心得是联系在一起。
>
> 第三，一个可评析的司法判决摘要，通常由事实、法律争点、法院裁决和法律推理四个要素构成。但是，知易行难，有些变数是不能不考虑的：
>
> （1）案件背景显现的事实（包括来自新闻报道和各种评论的事实）未必是法官认定的事实，法官认定的事实未必是事实真相，但质疑司法判决认定的事实并不能构成可以进一步分析和评论的原材料，因此，除非有强大的内心确信去做出相反的事实判断，在事实问题上，司法判决摘要的作者应当追随法官，当然可以做一些有保留的限定。
>
> （2）法官关注的争点未必是当事人争议的实质，司法判决往往是按照“案由”、“构成要件”在改写和重构当事人之间的争议，除非可以获得诉状、答辩状和证据材料，作者只能从司法判决选定的争点出发，即使争点是虚构的或者脱离事实的，也只能在分析、评论阐述保留意见或者存疑。
>
> （3）并不是所有的司法判决都有法律推理，并不是所有的法律推理都需要分析和评论。在中国，一个典型的司法判决往往由“原告诉称”、“被告辩称”、“本院查明”、“根据某某法第某某条判决如下....”四个部分组成，缺少的恰恰是法律推理。相反，在美国一个重要案件的司法判决长达数百页，法官的法律意见分成多数意见、附合意见、不同意见，每一类意见还要细分，一个法官一种意见并不罕见，因此，寻找、缩写可比较、可分析、可评论的法律意见，就需要相当的编辑能力。
>
> 实际上，没有什么法学理论可以脱离司法实践，没有什么法律解释可以脱离司法判决。以前，法律人可以用“中国是大陆法系”、“中国法院判决不公开”这样的托词去掩盖本土法律知识的欠缺，用云遮雾罩的“广义说”、“狭义说”，“大多数国家如此规定”、“主要国家如此规定”去忽悠。如今，裁判文书已经全面公开（当然还是有保留的公开），法学教育、法学研究继续忽视司法判决是无论如何也说不过去了。
